Arma virumque canō, Trōiae quī prīmus ab ōrīs

Ītaliam fātō profugus Lāvīniaque vēnit

lītora, multum ille et terrīs iactātus et altō

vī superum, saevae memorem Iūnōnis ob īram,

multa quoque et bellō passus, dum conderet urbem5

īnferretque deōs Latiō; genus unde Latīnum

Albānīque patrēs atque altae moenia Rōmae.

Mūsa, mihī causās memorā, quō nūmine laesō

quidve dolēns rēgīna deum tot volvere cāsūs

īnsignem pietāte virum, tot adīre labōrēs10

impulerit. Tantaene animīs caelestibus īrae?

Urbs antīqua fuit (Tyriī tenuēre colōnī)

Karthāgō, Ītaliam contrā Tiberīnaque longē

ōstia, dīves opum studiīsque asperrima bellī,

quam Iūnō fertur terrīs magis omnibus ūnam15

posthabitā coluisse Samō. hīc illius arma,

hīc currus fuit; hoc rēgnum dea gentibus esse,

sī quā Fāta sinant, iam tum tenditque fovetque.

Prōgeniem sed enim Trōiānō ā sanguine dūcī

audierat Tyriās ōlim quae verteret arcēs;20

hinc populum lātē rēgem bellōque superbum

ventūrum excidiō Libyae; sīc volvere Parcās.

Id metuēns veterisque memor Sāturnia bellī,

prīma quod ad Trōiam prō cārīs gesserat Argīs—

necdum etiam causae īrārum saevīque dolōrēs25

exciderant animō; manet altā mente repostum

iūdicium Paridis sprētaeque iniūria fōrmae

et genus invīsum et raptī Ganymēdis honōrēs:

hīs accēnsa super iactātōs aequore tōtō

Trōas, rēliquiās Danaüm atque immītis Achillī,30

arcēbat longē Latiō, multōsque per annōs

errābant āctī Fātīs maria omnia circum.

Tantae mōlis erat Rōmānam condere gentem.

Vix ē cōnspectū Siculae tellūris in altum

vēla dabant laetī et spūmās salis aere ruēbant,35

cum Iūnō aeternum servāns sub pectore vulnus

haec sēcum: 'Mēne inceptō dēsistere victam

nec posse Ītaliā Teucrōrum āvertere rēgem!

Quippe vetor Fātīs. Pallasne exūrere classem

Argīvum atque ipsōs potuit summergere pontō40

ūnius ob noxam et furiās Āiācis Oīleī?

Ipsa Iovis rapidum iaculāta ē nūbibus ignem

disiēcitque ratēs ēvertitque aequora ventīs,

illum exspīrantem trānsfīxō pectore flammās

turbine corripuit scopulōque īnfīxit acūtō;45

ast ego, quae dīvum incēdō rēgīna Iovisque

et soror et coniūnx, ūnā cum gente tot annōs

bella gerō. Et quisquam nūmen Iūnōnis adōrat

praetereā aut supplex ārīs impōnet honōrem?'

Tālia flammātō sēcum dea corde volūtāns50

nimbōrum in patriam, loca fēta furentibus Austrīs,

Aeoliam venit. Hīc vāstō rēx Aeolus antrō

luctantēs ventōs tempestātēsque sonōrās

imperiō premit ac vinclīs et carcere frēnat.

Illī indignantēs magnō cum murmure montis55

circum claustra fremunt; celsā sedet Aeolus arce

scēptra tenēns mollitque animōs et temperat īrās.

nī faciat, maria ac terrās caelumque profundum

quippe ferant rapidī sēcum verrantque per aurās;

Sed pater omnipotēns spēluncīs abdidit ātrīs60

hoc metuēns mōlemque et montēs īnsuper altōs

imposuit, rēgemque dedit quī foedere certō

et premere et laxās scīret dare iussus habēnās.

Ad quem tum Iūnō supplex hīs vōcibus ūsa est:

'Aeole (namque tibī dīvum pater atque hominum rēx65

et mulcēre dedit flūctūs et tollere ventō),

gēns inimīca mihī Tyrrhēnum nāvigat aequor

Īlium in Ītaliam portāns victōsque Penātēs:

incute vim ventīs submersāsque obrue puppēs,

aut age dīversōs et dissice corpora pontō.70

Sunt mihi bis septem praestantī corpore nymphae,

quārum quae fōrmā pulcherrima Dēïopēa,

cōnūbiō iungam stabilī propriamque dicābō,

omnēs ut tēcum meritīs prō tālibus annōs

exigat et pulchrā faciat tē prōle parentem.'75

Aeolus haec contrā: 'Tuus, ō rēgīna, quid optēs

explōrāre labor; mihi iussa capessere fās est.

Tū mihi quodcumque hoc rēgnī, tū scēptra Iovemque

conciliās, tū dās epulīs accumbere dīvum

nimbōrumque facis tempestātumque potentem.'80

Haec ubi dicta, cavum conversā cuspide montem

impulit in latus; ac ventī velut agmine factō,

quā data porta, ruunt et terrās turbine perflant.

Incubuēre marī tōtumque ā sēdibus īmīs

ūnā Eurusque Notusque ruunt crēberque procellīs85

Āfricus, et vāstōs volvunt ad lītora flūctūs.

īnsequitur clāmorque virum strīdorque rudentum;

Ēripiunt subitō nūbēs caelumque diemque

Teucrōrum ex oculīs; pontō nox incubat ātra;

Intonuēre polī et crēbrīs micat ignibus aethēr90

praesentemque virīs intentant omnia mortem.

Extemplō Aenēae solvuntur frīgore membra;

ingemit et duplicēs tendēns ad sīdera palmās

tālia vōce refert: 'Ō terque quaterque beātī,

quīs ante ōra patrum Trōiae sub moenibus altīs95

contigit oppetere! ō Danaüm fortissime gentis

Tӯdīdē! Mēne Īliacīs occumbere campīs

nōn potuisse tuāque animam hanc effundere dextrā,

saevus ubi Aeacidae tēlō iacet Hector, ubi ingēns

Sarpēdōn, ubi tot Simois correpta sub undīs100

scūta virum galeāsque et fortia corpora volvit!'