armā virumque cānō , Trōiae quī prīmus ab ōrīs 
Ītaliam fātō profugus Lāvīniaque vēnit 
lītora , multum ille et terrīs iactātus et altō 
vī superum , saevae memorem Iūnōnis ob īram , 
multa quoque et bellō passus , dum conderet urbem 
īnferretque deōs lātiō ; genus unde Latīnum 
Albānīque patrēs atque altae moenia Rōmae . 
Mūsa , mihī causās memorā , quō nūmine laesō 
quidve dolēns rēgīna deum tot volvere cāsūs 
īnsīgnem pietāte virum , tot adīre labōrēs 
impulerit . tantaene animīs caelestibus īrae ? 
urbs antīquā fuit Tyriī tenuēre colōnī 
ERROR_Karthago , Ītaliam contrā Tiberīnaque longē 
ōstia , dīves opum studiīsque asperrima bellī , 
quam Iūnō fertur terrīs magīs omnibus ūnam 
posthabita coluisse Samō . hīc illīus arma , 
hīc currus fuit ; hōc rēgnum dea gentibus esse , 
sī quā fāta sinant , iam tum tenditque fovetque . 
prōgeniem sed enim Trōiānō ā sanguine dūcī 
audierat Tyriās ōlim quae verteret arcēs ; 
hinc populum lātē rēgem bellōque superbum 
ventūrum excidiō Libyae ; sīc volvere parcās . 
id metuēns vetērisque memor Sāturnia bellī , 
prīma quod ad Trōiam prō caris gesserat Argīs — 
necdum etiam causae īrārum saevīque dolōrēs 
exciderant animō ; manet altā mente repostum 
iūdicium Paridis sprētaeque iniūriā fōrmae 
et genus invīsum et raptī Ganymēdis honōrēs : 
hīs accēnsā sūper iactātōs aequore totō 
Trōas , reliquiās Danaum atque immītis Achillī , 
arcēbat longē lātiō , multōsque per annōs 
errābant āctī fātīs maria omnia circum . 
tantae molīs erat Rōmānam condere gentem . 
vix ē cōnspectū sīculae tellūris in altum 
vēla dābant laetī et spūmās salis aere ruēbant , 
cum Iūnō aeternum servāns sub pectore vulnus 
haec secum : mēne inceptō dēsistere victam 
nec posse Ītalia Teucrōrum āvertere rēgem ! 
quippe vetor fātīs . pallāsne exūrere classem 
Argīvum atque ipsōs potuit summergere pontō 
ūnīus ob noxam et furiās Āiācis Oīlēī ? 
ipsa Iovīs rapidum iaculāta ē nūbibus ignem 
disiēcitque ratēs ēvertitque aequora ventīs , 
illum exspīrantem trānsfīxō pectore flammās 
turbine corripuit scopulōque īnfīxit acūtō ; 
ast egō , quae dīvum incēdō rēgīna Iovīsque 
et soror et coniūnx , ūnā cum gente tot annōs 
bellā gerō . et quisquam nūmen Iūnōnis adōrat 
praetereā aut supplex arīs impōnet honōrem ? 
tālia flammātō secum dea corde volūtāns 
nimbōrum in patriam , loca fētā furentibus austrīs , 
Aeoliam vēnit . hīc vāstō rēx Aeolus antrō 
luctantēs ventōs tempestātēsque sonōrās 
imperiō premit ac vinclīs et carcere frēnat . 
illī indīgnantēs magnō cum murmure montis 
circum claustra fremunt ; celsa sedet Aeolus arcē 
scēptra tenēns mollitque animōs et temperat īrās . 
nī faciat , maria ac terrās caelumque profundum 
quippe ferant rapidī secum verrantque per aurās ; 
sed pater omnipotēns spēluncīs abdidit ātrīs 
hōc metuēns molemque et montēs īnsuper altōs 
imposuit , rēgemque dedit quī foedēre certō 
et premere et laxās scīret dāre iussus habēnās . 
ad quem tum Iūnō supplex hīs vōcibus ūsa est : 
Aeole namque tibī dīvum pater atque hominum rēx 
et mulcēre dedit flūctus et tollere ventō , 
gēns inimīcā mihī Tyrrhēnum nāvigat aequor 
īlium in Ītaliam portāns victōsque penātēs : 
incute vim ventīs submersāsque obrue puppēs , 
aut age dīversōs et dissice corpora pontō . 
sunt mihī bis septem praestantī corpore nymphae , 
quārum quae fōrma pulcherrima Dēiopēa , 
cōnūbiō iungam stabilī propriamque dicābō , 
omnēs ut tēcum meritīs prō tālibus annōs 
exigat et pulchra faciat tē prōle pārentem . 
Aeolus haec contrā : tuus , ō rēgīna , quid optēs 
explōrāre lābor ; mihī iussa capessere fās est . 
tū mihī quodcumque hōc rēgnī , tū scēptra Iovemque 
conciliās , tū dās epulīs accumbere dīvum 
nimbōrumque facis tempestātumque potentem . 
haec ubi dictā , cavum conversa cuspide montem 
impulit in latus ; ac ventī velut agmine factō , 
quā datā portā , ruunt et terrās turbine perflant . 
incubuēre marī totumque ā sēdibus īmīs 
ūnā eurusque nōtusque ruunt crēberque procellīs 
Africus , et vastōs volvunt ad lītora flūctūs . 
īnsequitur clāmorque virum strīdorque ERROR_Rudentum ; 
ēripiunt subitō nūbēs caelumque diemque 
Teucrōrum ex oculīs ; pontō nox incubat ātra ; 
intonuēre polī et crēbrīs micat ignibus aethēr 
praesentemque virīs intentant omnia mortem . 
extemplō aēneae solvuntur frīgōre membra ; 
ingemit et duplicēs tendēns ad sīdera palmās 
tālia vōce refert : ō terque quaterque beātī , 
quīs ante ōrā patrum Trōiae sub moenibus altīs 
contigit oppetere ! ō Danaum fortissimē gentis 
Tȳdīdē ! mēne īliacīs occumbere campīs 
nōn potuisse tuaque animam hanc effundere dextra , 
saevus ubi Aeacidae tēlō iacet Hector , ubi ingēns 
Sarpēdōn , ubi tot Simoīs correpta sub undīs 
scuta virum galeāsque et fortia corpora volvit ! 

