	ārmā virūmque cānō , Trōiae quī prīmus ab ōrīs
	Ītaliām fātō profugūs Lāvīniaque vēnīt
	lītora , mūltum īlle ēt tērrīs iāctātus et āltō
	vī superūm , saevae memorēm Iūnōnis ob īrām ,
5	mūlta quoque ēt bēllō pāssūs , dūm cōnderet ūrbēm
	īnfērrētque deōs lātiō ; genus ūnde Latīnūm
	Ālbānīque patrēs ātque āltae moenia Rōmae .
	Mūsa , mihī causās memorā , quō nūmine laesō
	quīdve dolēns rēgīna deum tōt vōlvere cāsūs
10	īnsīgnēm pietāte virūm , tot adīre labōrēs
	īmpulerīt . tāntaene animīs caelēstibus īrae ?
	urbs āntīquā fuīt Tyriī tenuēre colōnī
	ERROR_Karthago , Ītaliām cōntrā Tiberīnaque lōngē
	ōstia , dīves opūm studiīsque āspērrima bēllī ,
15	quām Iūnō fērtūr tērrīs magīs ōmnibus ūnām
	pōsthabita coluīsse Samō . hīc īllīus ārmā ,
	hīc cūrrūs fuīt ; hōc rēgnūm dea gēntibus ēssē ,
	sī quā fāta sinānt , iām tūm tēndītque fovētquē .
	prōgeniēm sed enīm Trōiānō ā sānguine dūcī
20	audierāt Tyriās ōlīm quae vērteret ārcēs ;
	hīnc populūm lātē rēgēm bēllōque supērbūm
	vēntūrum ēxcidiō Libyae ; sīc vōlvere pārcās .
	īd metuēns vetērīsque memōr Sātūrnia bēllī ,
	prīma quod ād Trōiām prō carīs gēsserat Ārgīs
25	nēcdum etiām causae īrārūm saevīque dolōrēs
	ēxciderānt animō ; manet āltā mēnte repōstūm
	iūdiciūm Paridīs sprētaeque iniūriā fōrmae
	ēt genus īnvīsum ēt rāptī Ganymēdīs honōrēs :
	hīs āccēnsā sūpēr iāctātōs aequore totō
30	Trōās , reliquiās Danaum ātque īmmītis Achīllī ,
	ārcēbāt lōngē lātiō , mūltōsque per ānnōs
	ērrābānt āctī fātīs maria ōmnia cīrcūm .
	tāntae molīs erāt Rōmānām cōndere gēntēm .
	vīx ē cōnspēctū sīculae tēllūris in āltūm
35	vēla dābānt laetī ēt spūmās salis aere ruēbānt ,
	cūm Iūnō aetērnūm sērvāns sūb pēctore vūlnūs
	haec secūm : mēne īncēptō dēsīstere vīctām
	nēc pōsse Ītalia Teucrōrum āvērtere rēgēm !
	quīppe vetōr fātīs . pāllāsne ēxūrere clāssēm
40	Ārgīvum ātque īpsōs potuīt sūmmērgere pōntō
	ūnīus ōb nōxam ēt furiās Āiācis Oīlēī ?
	īpsa Iovīs rapidūm iaculāta ē nūbibus īgnēm
	disiēcītque ratēs ēvērtītque aequora vēntīs ,
	īllum ēxspīrāntēm trānsfīxō pēctore flāmmās
45	tūrbine cōrripuīt scopulōque īnfīxit acūtō ;
	āst egō , quae dīvum īncēdō rēgīna Iovīsquē
	ēt soror ēt coniūnx , ūnā cūm gēnte tot ānnōs
	bēllā gerō . ēt quīsquām nūmēn Iūnōnis adōrāt
	praetereā aut sūpplēx arīs īmpōnēt honōrēm ?
50	tālia flāmmātō secūm dea cōrde volūtāns
	nīmbōrum īn patriām , loca fētā furēntibus austrīs ,
	Aeoliām vēnīt . hīc vāstō rēx Aeolus āntrō
	lūctāntēs vēntōs tēmpēstātēsque sonōrās
	īmperiō premit āc vīnclīs ēt cārcere frēnāt .
55	īllī īndīgnāntēs māgnō cūm mūrmure mōntīs
	cīrcūm claustra fremūnt ; cēlsa sedet Aeolus ārcē
	scēptra tenēns mōllītque animōs ēt tēmperat īrās .
	nī faciāt , maria āc tērrās caelūmque profūndūm
	quīppe ferānt rapidī secūm vērrāntque per aurās ;
60	sēd pater ōmnipotēns spēlūncīs ābdidit ātrīs
	hōc metuēns molēmque ēt mōntēs īnsuper āltōs
	īmposuīt , rēgēmque dedīt quī foedēre cērtō
	ēt premere ēt lāxās scīrēt dāre iūssūs habēnās .
	ād quēm tūm Iūnō sūpplēx hīs vōcibus ūsa ēst :
65	Aeole nāmque tibī dīvūm pater ātque hominūm rēx
	ēt mūlcēre dedīt flūctus ēt tōllere vēntō ,
	gēns inimīcā mihī Tȳrrhēnūm nāvigat aequōr
	īlium in Ītaliām pōrtāns vīctōsque penātēs :
	īncute vīm vēntīs sūbmērsāsque obrue pūppēs ,
70	aut age dīvērsōs ēt dīssice cōrpora pōntō .
	sūnt mihī bīs sēptēm praestāntī cōrpore nȳmphae ,
	quārūm quae fōrma pūlchērrima Dēiopēā ,
	cōnūbiō iūngām stabilī propriāmque dicābō ,
	ōmnēs ūt tēcūm meritīs prō tālibus ānnōs
75	ēxigat ēt pūlchra faciāt tē prōle pārēntēm .
	Aeolūs haec cōntrā : tuus , ō rēgīna , quid ōptēs
	ēxplōrāre lābōr ; mihī iūssa capēssere fās ēst .
	tū mihī quōdcūmque hōc rēgnī , tū scēptra Iovēmquē
	cōnciliās , tū dās epulīs āccūmbere dīvūm
80	nīmbōrūmque facīs tēmpēstātūmque potēntēm .
	haec ubi dīctā , cavūm cōnvērsa cūspide mōntēm
	īmpulit īn latus ; āc vēntī velut āgmine fāctō ,
	quā datā pōrtā , ruūnt ēt tērrās tūrbine pērflānt .
	īncubuēre marī totūmque ā sēdibus īmīs
85	ūnā eurūsque nōtūsque ruūnt crēbērque procēllīs
	Āfricus , ēt vāstōs vōlvūnt ād lītora flūctūs .
	īnsequitūr clāmōrque virūm strīdōrque ERROR_Rudentum ;
	ēripiūnt subitō nūbēs caelūmque diēmquē
	Teucrōrum ēx oculīs ; pōntō nōx īncubat ātrā ;
90	īntonuēre polī ēt crēbrīs micat īgnibus aethēr
	praesēntēmque virīs īntēntānt ōmnia mōrtēm .
	ēxtēmplō aēneae sōlvūntūr frīgōre mēmbrā ;
	īngemit ēt duplicēs tēndēns ād sīdera pālmās
	tālia vōce refērt : ō tērque quatērque beātī ,
95	quīs ānte ōrā patrūm Trōiae sūb moenibus āltīs
	cōntigit ōppetere ! ō Danaum fōrtīssimē gēntīs
	Tȳdīdē ! mēne īliacīs ōccūmbere cāmpīs
	nōn potuīsse tuaque animām hānc ēffūndere dēxtrā ,
	saevus ubi Aeacidae tēlō iacēt Hēctor , ubi īngēns
100	Sārpēdōn , ubi tōt Simoīs cōrrēpta sub ūndīs
	scuta virūm galeāsque ēt fōrtia cōrpora vōlvīt !
	
